# Pengenalan Probabilitas
Probabilitas (probability) adalah pengukuran terhadap suatu kemungkinan atau peluang.

Terdapat beberapa istilah yang perlu diketahui:
Outcome, Sample space, Event, Probability experiments, dan Tree diagram. *(Lihat di Glosarium)*

Contohnya!
- Sample space (kumpulan angka): {1,2,3,4,5,6}
- Event (dapatkan angka genap): {2,4,6}
- Outcome (angka dua): {2}
- Probability experiments: Melempar dadu enam sisi
- Tree diagram: Melempar sebuah koin dan dadu. Untuk setiap bagian depan koin (D) selanjutnya akan dilempar dadu untuk menghasilkan outcome {D1,D2,D3,D4,D5,D6}. Pun sebaliknya untuk bagian belakang koin (B).

**note: Event**
- Umum direpresentasikan dengan huruf kapital
- Suatu event yang hanya terdiri dari sebuah outcome dikenal sebagai simple event
- Contoh simple event: melempar koin dan dadu. mendapatkan bagian depan koin (D) dan angka 3 maka event A = {D3}
- Contoh BUKAN simple event: melempar koin dan dadu. mendapatkan bagian depan koin (D) dan angka genap maka event B = {D2,D4,D6}

## Tipe probabilitas
1. Classical (theoretical) probability
2. Empirical (statistical) probability
3. Subjective probability

**note:**
- Probabilitas dapat dituliskan dalam format pecahan, desimal, atau persentase
- Probabilitas untuk kemunculan event E dapat dituliskan sebagai P(E)

### 1. Classical (Theoretical) Probability
Digunakan ketika setiap outcomes pada sample space memiliki peluang yang sama untuk muncul.

Rumusnya:
P(E) = Number of Outcomes in event E / Total Number of outcomes in sample space

Contoh:
- Event A = pelemparan dadu 6 sisi dan mendapatkan angka 3
-> A = {3}
-> P(A) = 1/6 ≈ 0.167 ≈ 16.7%
- Event B = pelemparan dadu 6 sisi dan mendapatkan angka 7
-> A = {}
-> P(A) = 0/6 ≈ 0 ≈ 0%
- Event C = pelemparan dadu 6 sisi dan mendapatkan angka lebih kecil dari 5
-> A = {1,2,3,4}
-> P(A) = 4/6 ≈ 0.667 ≈ 66.6%

### 2. Empirical (Statistical) Probability
Probabilitas yang didasarkan pada observasi dari probability experiments.

Rumusnya:
P(E) = Frequency of event E / Total Frequency

Contoh:
Didapatkan sebuah data hasil survey. Isinya berisi (Always:1054, Often:613, Sometimes:417, Rarely:196, Never:171) totalnya 2451.
Berapa probability untuk orang selanjutnya yang akan memberikan response "Always"?
-> P(always) = 1054/2451 ≈ 0.430 ≈ 43%

**note:**
Law of Large Number adalah ketika suatu probability experiment dilakukan secara berulang-ulang, maka nilai empirical probability yang dihasilkan akan mendekati nilai theoretical probability dari event tersebut.

### 3. Subjective Probability
Probabilitas yang didasarkan pada intuisi, educated guesses, dan estimasi.

Contoh:
- Seorang dokter memberikan estimasi keberhasilan dari proses operasi yang ditanganinya sebesar 90%

## Istilah Lainnya
### Range of Probability
Probability dari suatu event E akan memiliki jangkauan antara 0 sampai 1.
atau:
0 <= P(E) <= 1

**note:**
- Dalam statistika diferensiasi, nilai probability 0.5 kebawah sering dikategorikan sebagai *unusual event*

### Complementary Events
Complement dari event E yaitu semua outcomes yang tidak disertaan pada event E.

**note:**
- Complement dari event E direpresentasikan sebagai E'

Notasi matematikanya:
-> P(E) + P(E') = 1
-> P(E) = 1 - P(E')
-> P(E') = 1 - P(E)

Contohnya!
1. Sebuah dadu 6 sisi dilempar, E adalah event mendapatkan angka setidaknya 5. Bayangkan angka {5,6} berada di dalam lingkaran, dan angka {1,2,3,4} berada di luar lingkaran.
maka:
E = {5,6}
E' = {1,2,3,4}

2. Menggunakan contoh sebelumnya. Didapatkan sebuah data hasil survey. Isinya berisi (Always:1054, Often:613, Sometimes:417, Rarely:196, Never:171) totalnya 2451.
Berapa probability untuk orang selanjutnya yang akan memberikan response BUKAN "Always"?
Dimana, P(always) = 1054/2451 ≈ 0.430 ≈ 43%
maka:
-> P(always') = 1 - 0.43 ≈ 0.57 ≈ 57%