## Conditional Probability & Multiple Rule
### Conditional Probability
Conditional probability adalah probabilitas kemunculan suatu event, dengan mengetahui bahwa event lain sudah muncul atau terjadi. Atau bisa dibilang kemunculan suatu event mempengaruhi probabilitas munculnya event yang lainnya.

Ditulis:
P(B|A) --> dibaca, probabilitas terjadinya event B dengan mengetahui kemunculan event A.

Contoh:
Dua buah kartu diambil secara berurutan dari setumpuk kartu yang terdiri dari 52 kartu.
Berapada probability untuk kartu kedua yang diambil adalah Queen (B) bila diketahui bahwa kartu pertama yang diambil adalah King (A)? (Asumsikan kartu pertama tidak dikembalikan ke dalam tumpukan kartu)
maka:
P(B|A) = 4/51 ≈ 0.078 ≈ 7.8%
dimana:
- 51 diperoleh karena setelah terjadinya event A (pengambilan kartu pertama King), maka kartu yang tersisa yaitu 51 kartu
- 4 diperoleh karena pada event A kartu yang diambil adalah King, berarti pada tumpukan 51 kartu yang tersisa masih terdapat 4 kartu Queen

#### Independent Events
Independent Events adalah event yang tidak memiliki pengaruh terhadap kemunculan event lainnya. Dua events adalah independents bila kemunculan dari event yang satu tidak mempengaruhi probability kemunculan event kedua.

Ditulis:
P(B|A) = P(B) --> dibaca, probabilitas dari event B tidak dipengaruhi oleh event A, maka nilainya sama dengan P(B)
P(A|B) = P(A) --> pun sebaliknya

Contoh:
Mendapatkan bagian depan koin pada pelemparan koin (event A), dan mendapatkan angka 2 pada pelemparan dadu (event B)

#### Dependent Events
Dependent Events adalah event yang kemunculannya dipengaruhi oleh event sebelumnya.

Ditulis:
P(B|A) != P(B) --> dibaca, probabilitas dari event B tidak akan sama dengan nilai event B; karena mendapat pengaruh dari event A

Contoh:
- Mendapatkan King pada pengambilan kartu pertama (event A), dan mendapatkan Queen pada pengambilan kartu kedua (event B)
- Mengendarai mobil dengan kecepatan 200 KM/jam (event A), dan mengalami kecelakaan lalu lintas (event B)

### The Multiple Rule
The multiple rule adalah aturan yang bisa digunakan untuk mencari probabilitas dari dua events untuk muncul secara berurutan. Ini berbeda dengan fundamental counting principle yang digunakan untuk mengetahui jumlah probabilitas outcomes dari dua events yang muncul secara berurutan.

Ditulis:
P(A and B) = P(A).P(B|A) --> probabilitas untuk dua events A dan B untuk muncul secara berurutan
atau
P(A and B) = P(A).B(A) --> bila kedua events A dan B tersebut independent

Contoh:
- Dua buah kartu diambil tanpa pengembalian dari tumpukan 52 kartu. Berapakah probability untuk mendapatkan kartu King dan Queen secara berurutan? (dependent events)
maka:
P(K and Q) = P(K).P(Q|K)
= 4/52 . 4/51
= 16/2652
= 0.006 ≈ 0.6% (unusual event)

- Diketahui probability keberhasilan dari suatu operasi usus buntu adalah 95% (P(S) = 0.95) (independent events)
a. Berapa probability untuk tiga operasi usus buntu yang dilakukan semuanya berhasil?
P(3S) = P(S).P(S).P(S)
= 0.95 . 0.95 . 0.95
= 0.857 ≈ 85.7%
b. Berapa probability untuk tiga operasi usus buntu dilakukan semuanya gagal?
P(S') = 1 - P(S) = 1 - 0.95 = 0.05
P(3S') = P(S').P(S').P(S')
= 0.05 . 0.05 . 0.05
= 0.0001 ≈ 0.01% (unusual event)
c. Berapa probability untuk setidaknya satu dari tiga operasi usus buntu yang dilakukan berhasil?
P(atleast 1S) = 1 - P(3S')
= 1 - 0.0001
= 0.9999 ≈ 99.99%