# Distribusi Probabilitas | Probability Distribution
## Random Varibles
Random variabel x merepresentasikan suatu nilai numerik yang berasosiasi dengan setiap outcomes dari suatu probability experiment. Dimana kata "Random" mengindikasikan bahwa nilai x ditentukan secara kebetulan (by chance).

### Jenis Random Varibles
1. Discrete -> Suatu kemungkinan outcomes dapat dihitung atau memiliki batasan (finite); seperti int.
2. Continuous -> Suatu kemungkinan outcomes tidak dapat dihitung, umumnya direpresentasikan dengan nilai interval; seperti float.

Contoh:
1. Discrete: Random varible x merepresentasikan jumlah wisudawan dari fakultas teknologi informasi di tahun ini.
2. Continuous: Random varible x merepresentasikan volume minyak goreng yang ditampung dalam sebuah tangki 150 liter.

### Discrete Probability Distributions
Suatu discrete probability distribution mendata setiap kemungkinan nilai random varible beserta probabilitasnya.

Dimana harus memenuhi dua kondisi:
1. 0 <= P(x) <= 1
2. ΣP(x) = 1

Tahapan:
1. Bangun frequency distribution untuk seluruh outcome
2. Hitung total jumlah kemunculan
3. Hitung probability untuk setiap outcome
4. Pastikan kedua syarat terpenuhi

Contoh:
Dilakukan pendataan untuk mengukur kepuasan pelanggan menggunakan likert scale dengan rentang 1-5. Didapatkan data {1:24, 2:33, 3:42, 4:30, 5:21}.
maka:
P(1) = 24 / 150 = 0.16 ≈ 16%
P(2) = 33 / 150 = 0.22 ≈ 22%
P(3) = 42 / 150 = 0.28 ≈ 28%
P(4) = 30 / 150 = 0.20 ≈ 20%
P(5) = 21 / 150 = 0.14 ≈ 14%
syarat:
0 <= P(x) <= 1 (Terpenuhi, tidak ada yang kurang dari 0 atau lebih dari 1)
ΣP(x) = 1 (Terpenuhi, jika dijumlahkan menghasilkan nilai 1)

### Mean Untuk Discrete Random Variable
Mean atau nilai rata-rata untuk discrete random variable dapat ditulis.
µ = ΣxP(x)

Contoh:
Berdasarkan contoh sebelumnya. Hitung nilai mean untuk setiap score-nya!
maka:
P(1) = 1(0.16) = 0.16
P(2) = 2(0.22) = 0.44
P(3) = 3(0.28) = 0.84
P(4) = 4(0.20) = 0.80
P(5) = 5(0.14) = 0.70
-> ΣxP(x) = 2.94
-> µ = 2.94
-> interpretasi: kebanyakan pelanggan memberikan nilai netral, dengan tendensi ke arah kurang puas

### Standard Deviation Untuk Discrete Random Variable
Simpangan baku atau standar deviasi untuk discrete random variable dapat ditulis.
σ² = Σ(x-µ)²P(X)
σ = √σ² = √Σ(x-µ)²P(X)

Contoh:
Berdasarkan contoh sebelumnya. Hitung nilai standard deviation-nya!
maka:
x    P(x)    x-µ     (x-µ)²      (x-µ)²P(X)
1    0.16    -1.94   3.7636      0.602176
2    0.22    -0.94   0.8836      0.194392
3    0.28    0.06    0.0036      0.001008
4    0.20    1.06    1.1236      0.224720
5    0.14    2.06    4.2436      0.594104
-> σ² = Σ(x-µ)²P(X) = 1.6164 (Ini adalah nilai variance)
-> √σ² = √1.6164 = 1.3 (Ini adalah nilai standar deviasi)
-> interpretasi: Kebanyakan pelanggan yang memberikan nilai kepuasan memiliki simpangan yang tidak lebih dari 1.3 terhadap nilai mean-nya.

### Expected Value
Dimana nilai mean dari suatu random variable merepresentasikan apa yang bisa kita harapkan untuk diperoleh dari ribuan kali percobaan.

Ditulis:
E(x) = µ = ΣxP(x)

**note:**
- Nilai probability tidak mungkin negatif, namun nilai expected value memungkinkan untuk negatif
- Dalam banyak kasus, nilai expected value 0 dapat memiliki makna;
    - Untuk kasus permainan: fair game
    - Untuk kasus loss & profit analysis: break-even point

Contoh: